/title: Гаркуша и ты
/name: garkusha
/created: 2013-11-26 01:19:36+02:00

/image_full: "Гаркуша и ты" life/garkusha.jpg

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Мастер-джем джаз фест
/name: master-jam-jazz-fest
/created: 2013-06-08 01:12:14+03:00

/image_full: "Мастер-джем" life/master-jam-jazz-fest/master-jam.jpg

С 5-го по 8-е июня в Одессе проводился фестиваль-конкурс джазовой импровизации
[Мастер-джем]. Каждый день участвовало по 5 коллективов, которые составлялись
накануне путём жеребьёвки. Итого в каждой группе было по 8-9 участников. Им
предоставлялось в распоряжение 30 минут для исполнения 3-х композиций по своему
выбору, но по определённым направлениям джаза. При этом два произведения должны
были быть известными, а одно — авторское, или по крайней мере, аранжировка.

[Мастер-джем]: http://master-jam.com/

Формат конкурса довольно интересный. Составы интернациональные. Несмотря на
установленные рамки, это всё же был конкурс, и джаз-музыканты довольно далеко
уходили в импровизациях и каждому давали исполнить соло. В итоге, редко
кому удавалось вложиться в 30 минут, и на один день уходило в среднем 4-5 часов.

Хотя лично мне интереснее слушать устоявшиеся коллективы со своим материалом, но
возможность наблюдать, насколько легко и быстро джаз-музыкантам удаётся найти
друг с другом понимание, выучить новый материал и импровизировать на ходу,
приносит тоже много удовольствия. И поскольку это был конкурс, многие пытались
из-за всех сил выделиться, что разумеется, не всегда шло на пользу произведению.
Но по меньшей мере, это выглядело забавно, а иногда даже и очень оригинально.

Стоит пару слов сказать о том, какие почётные гости посетили наш фестиваль.

К нам приехал сам <abbr title="Виталий Ткачук">Стивен Уилсон</abbr>:

/image_full: "Виталий Ткачук" life/master-jam-jazz-fest/tkachuk.jpg

А в жюри сидел никто иной как <abbr title="Бернар Струбер">[Док Браун]</abbr>.

[Док Браун]: https://www.google.com.ua/search?&q=Bernard+Struber&tbm=isch

Участников больше всего было из Украины (в особенности Одессы) и России. Затем в
порядке уменьшения: Израиль, Австрия, Куба, Индонезия, Испания, США, Армения,
Греция, Дания, Камерун, Панама и Эквадор.

Из менее традиционных инструментов для джаза была флейта (Нелли Манукян), губная
гармоника (Борис Плотников) и [дарбука] (Виссам Аррам). Все трое музыкантов мне
понравились. Интересно, что израильтянин выбивал ритмы не только на дарбуке, но
и на своей [челюсти]. Удивлён тому был не только я, но даже его земляк.

[дарбука]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарбука
[челюсти]: http://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&v=h_8kxwS5-Sc#t=4289s

/image_full: "Израильтяне" life/master-jam-jazz-fest/israel-trio.jpg

Полные записи концертов есть на [youtube], но звук там крайне плохой, а часть
инструментов вообще не слышно.

[youtube]: http://www.youtube.com/user/o1ua/search?query="master-jam+fest"

Теперь ждём традиционно проводимый джаз-фест в Одессе в конце сентября!

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Старший брат
/name: big-brother
/created: 2013-04-05 22:45:35+03:00

Сегодня был в музее современного искусства Одессы на лекции. Заодно быстро
посмотрел экспонаты. Лекцию я наполовину благополучно прослушал. Зато по
соседству со мной находился интересный товарищ.

/image_full: Ленин life/lenin.jpg

Интересное в этом товарище то, что если стоять напротив него, то он смотрит на
тебя прямо, если стоять слева или справа, то одна половина лица заслоняется, и
получается так, что он смотрит на тебя в профиль. То есть он всегда смотрит на
тебя, где бы ты не находился.

К такому эффекту у меня напрашивается другой смысл (и по-моему вполне
очевидный): лицо должно быть Сталина, мавзолей — Дворцом Советов, а надпись
должна гласить

**СТАРШИЙ БРАТ СМОТРИТ НА ТЕБЯ**
{: style="text-align: center" }

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Мафия
/name: mafia
/created: 2013-04-03 23:57:31+03:00

/image_full: Мафия life/mafia.jpg

Мафия учит плохому :)

Кстати, это очень правильно, что игроки должны играть под никами, а не
настоящими именами. Неправильно связывать действия игрока с человеком в реальной
жизни.

-------------------------------------------------------------------------------

/title: 1 апреля
/name: 1st-of-april-2013
/created: 2013-04-01 15:56:37+03:00

На Дерибасовской сегодня установили новые скульпутры:

/image_full: "скульптура 1" life/1st-of-april-2013/sculpture1.jpg
             "скульптура 2" life/1st-of-april-2013/sculpture2.jpg |
             "скульптура 3" life/1st-of-april-2013/sculpture3.jpg
             "скульптура 4" life/1st-of-april-2013/sculpture4.jpg |

Днём ранее проходил чемпионат среди шаржистов. Похоже, когда я был, шаржисты уже
расходились. Вот, что от них осталось:

/image_full: "шарж 1" life/1st-of-april-2013/caricature1.jpg
        "шарж 2" life/1st-of-april-2013/caricature2.jpg

Ждать, пока карнавальное шествие пойдёт по Дерибасовской мне было лень. Поэтому
я пошёл сам. По Садовой. Колонна растянулось почти на всю улицу — от
Главпочтамта до Дерибасовской.

/image_full: морячок life/1st-of-april-2013/seaman.jpg
             "сделано в одессе" life/1st-of-april-2013/invented-in-odessa.jpg |
             "маски 1" life/1st-of-april-2013/maski-1.jpg
             "маски 2" life/1st-of-april-2013/maski-2.jpg |
             клизма life/1st-of-april-2013/clyster.jpg
             "подводная лодка" life/1st-of-april-2013/submarine.jpg |
             пираты life/1st-of-april-2013/pirates.jpg
             велосипед life/1st-of-april-2013/bike.jpg

Немногим ранее, до шествия, на Дерибасовской задорно играл первоапрельский
квинтет из шести музыкантов:

/image_full: квинтет life/1st-of-april-2013/quintet.jpg

На этом моя первоапрельская прогулка закончилолась и началась рутинная
первоапрельская обыденность.

-------------------------------------------------------------------------------
