/title: Сиэтл
/name: seattle
/created: 2015-02-02 18:34:01+02:00
<!-- /created: 2015-01-22 11:51:10+02:00 -->
<!-- /published: 2015-02-02 18:34:01+02:00 -->

[TOC]

С середины декабря по середину января я ездил к родной сестре в Сиэтл.
Если быть точнее, то в небольшой городок Bothell неподалёку от Сиэтла.
Но разумеется за это время я побывал и в Сиэтле, и в Белвью, и ещё в
нескольких местах поблизости.

Сиэтл — большой город. Большой в сравнении c близлежащими городами,
которые плотно к нему расположены. Вместе они образуют так называемую
Seattle metropolitan area, который насчитывает около трёх с половиной
миллионов человек (в одном Сиэтле живёт около 650 тысяч). Район
интернациональный: очень много азиатов (индусы, китайцы и др.), чуть
меньше латиноамериканцев, ещё меньше чёрных. Услышать русскую или
украинскую речь — тоже не большая редкость.

В целом, американцы мне показались очень приветливыми. Здесь вполне
нормально, когда с тобой на улице здоровается незнакомый человек.
Также нормально, когда продавец на кассе поинтересуется, как ты провёл
праздники, и сам что-нибудь про себя расскажет. Так же здесь считается
нормальным извиниться, если даже ты не виноват (американцы говорят
спасибо и извиняются раза в три чаще чем мы). Но такая общая
приветливость поначалу может завести в заблуждение. По рассказам моей
сестры я понял, что несмотря на здесь принятую вежливость и
приветливость сиэтловцы редко идут на сближение. Дружба здесь другая:
друзья могут вместе повеселиться, но затем они разойдутся по домам...
и как бы всё: каждый сам по себе (и сам за себя). Хотя не могу
категорично настаивать на этой теории, быть может, у местных отношения
складываются немного иначе. Но моё такое общее впечатление
подтверждается понятием [Seattle Freeze][1].

[1]: http://en.wikipedia.org/wiki/Seattle_Freeze

Основное своё время я проводил дома в Bothell, играя и гуляя со своей
десятимесячной племянницей по окрестностям, и готовя традиционную
украинскую еду. Добраться до Сиэтла, как оказалось, не так уж просто.
Дело в том, что здесь по умолчанию подразумевается, что у всех есть
личный автомобиль. Автобусы рассматривают здесь больше как способ
быстрее добраться до работы (домой) в час-пик (автобусы едут по
отдельной полосе, поэтому получается быстрее). Так что многие здесь
добираются до автобусной остановки на автомобиле. А идти пешком от
нашего дома до ближайшей остановки — минут 45, к тому же по пути не
везде есть тротуары (какой американец отважиться идти пешком?). Так
что я подстраивался под Олино расписание — ехал с ней до остановки, а
оттуда двумя автобусами до Сиэтла.

## Сиэтл, даун-таун {: #down-town }

Пару слов о городе. Небоскрёбы. Широкие тротуары. Много людей. Плотное
движение. Шумно.

"Непримечательные" места часто разрисованы графити или "облагорожены"
скульптурами, декорациями. На улицах много бездомных и людей, просящих
милостыню (такого нет ни в Белвью, ни в других городах, где я был). Но
часто можно встретить и артистов, увидеть всякие самобытные
представления. Также я пару раз наблюдал интересных (или странных —
кому как) людей, что-то изображающих или к чему-то призывающих.

/image_full: "графити" life/seattle/graffiti-1.jpg
/image_full: "графити" life/seattle/graffiti-2.jpg
/image_full: "скульптура" life/seattle/sculpture-1.jpg
/image_full: "водосточная труба" life/seattle/pipe.jpg
/image_full: "уличная музыка" life/seattle/seattle-city-music.jpg

## Архитектура {: #architecture }

/image_full: архитектура life/seattle/architecture-4.jpg
/image_full: архитектура life/seattle/architecture-6.jpg
/image_full: архитектура life/seattle/architecture-1.jpg
/image_full: архитектура life/seattle/architecture-7.jpg
             "Вавилонская башня" life/seattle/tower-of-babel-2.jpg
/image_full: архитектура life/seattle/architecture-3.jpg
             архитектура life/seattle/architecture-2.jpg
/image_full: архитектура life/seattle/architecture-5.jpg
             архитектура life/seattle/architecture-8.jpg

## Достопримечательности {: #sights }

Символом города считается [Space Needle](#needle), башня высотой 184
м. Возле башни находятся несколько музеев:

 * Pacific Science Center
 * Experience Music Project
 * [Chihuly Garden and Glass](#chihuly)

Сиэтл также известен своим рынком Pike Place Market. В нём традиционно
продают много морских продуктов. Также там много сувенирных и книжных
магазинов. В западной части есть кафе и рестораны c видом на Elliot
Bay. Также здесь, на рынке, расположена первая кофейня Starbucks, с
которой началось их превращение в мировую сеть (кроме этого
исторического факта в ней больше нет ничего примечательного).

Недалеко от рынка расположен [музей искусств](#sam) и
[центральная библиотека](#scl). На берегу находится аквариум,
[чёртово колесо](#wheel), туры на яхте по гавани. Вообще в городе
довольно много музеев и ещё больше галерей. Из интересных мест чуть
дальше от центра города — музей авиации и [зоопарк](#zoo).

За $64 можно купить [CityPass][2] с правом в течение 9 дней посетить
пять предложенных мест. Я же решил не ставить в себя в рамки и
покупать билеты отдельно когда и куда захочу. Немного сэкономить на
билетах можно взяв буклеты с купонами (их несколько видов), например,
в [Washington State Convention Center][3].

[2]: http://www.citypass.com/seattle
[3]: http://www.wscc.com/

## Space Needle {: #needle }

В первый день в Сиэтле первым делом я отправился на Space Needle. Было
пасмурно, и возможно был не самый лучший день для обозрения, но в
Сиэтле зимой часто дожди, и я не знал, когда попаду сюда в следующий
раз. Перед подъёмом на лифте тебя фотографируют на зелёном фоне. Затем
зелёный фон вырежут, и когда ты поднимешься, за компьютером ты сможешь
выбрать фон с башней для своей фотографии. Эта услуга входит в
стоимость билета, но... если действительно хочется фотографии с
башней, лучше отойти от неё на несколько сот метров и сделать
естественный снимок.

Прямо возле башни останавливается поезд, который идёт по монорельсе от
станции Westlake. Путь недлинный, но проехаться стоит. Вообще, Space
Needle, монорельса, некоторые павильоны рядом были построены к 1962-му
году, когда в Сиэтле проходила [Всемирная выставка (Экспо)][4]. Это
был самый разгар холодной войны: закрытие выставки пришлось как раз на
Карибский кризис. Сейчас эта территория с сооружениями и музеями
называется [Seattle Center][5].

[4]: http://en.wikipedia.org/wiki/Century_21_Exposition
[5]: http://en.wikipedia.org/wiki/Seattle_Center

/image_full: "Space Needle" life/seattle/space-needle-2.jpg
/image_full: "Space Needle" life/seattle/space-needle-4.jpg

Снимки со Space Needle.

/image_full: "вид с Space Needle" life/seattle/view-from-space-needle-4.jpg
/image_full: "вид с Space Needle" life/seattle/view-from-space-needle.jpg
/image_full: "вид с Space Needle" life/seattle/view-from-space-needle-2.jpg
/image_full: "вид с Space Needle" life/seattle/view-from-space-needle-3.jpg

## Chihuly Garden and Glass {: #chihuly }

В том же Seattle Center прямо возле Space Needle находится [музей][6]
стекла (а также "сад") [Дейла Чихули][7], известного в первую очередь
своими огромными инсталляциями из стекла.

/image_full: Chihuly life/seattle/chihuly-vs-space-needle.jpg
/image_full: Chihuly life/seattle/chihuly-1.jpg
/image_full: Chihuly life/seattle/chihuly-2.jpg
/image_full: Chihuly life/seattle/chihuly-3.jpg
/image_full: Chihuly life/seattle/chihuly-4.jpg

[6]: http://www.chihulygardenandglass.com/
[7]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Чихули,_Дэйл

## Seattle Art Museum {: #sam }

К концу первого дня я добрался до [Сиэтловского музея искусства][8].
Интересно, что билет в музей не продаётся, а выдается за любое
пожертвование. Хоть официально такой билет действительный только для
постоянных экспонатов музея (полный билет стоит около $20), но на деле
никто не смотрит, какой у тебя билет, и все свободно заходят в залы со
специальными выставками. Ещё каждый первый четверг месяца — свободный
вход (а специальные выставки за $9).

[8]: http://www.seattleartmuseum.org/

/image_full: Exhibit life/seattle/sam-0.jpg

Экспонатам отведено два просторных этажа: третий и четвёртый. И как
только заходишь на третий, тебя снова радушно встречают вазоны Чихули.
Пробравшись через вазоны, попадаешь в комнату с наивным по технике и
абсурдным, сюрреалистчными по содержанию работами [Ralph'а Pugay][9].
К сожалению, у меня при себе остался только телефон, и все фотографии
получились плохого качества. Но многие картины можно найти в сети в
лучшем качестве.

[9]: http://ralphpugay.com/

/image_full: Exhibit life/seattle/sam-10.jpg
/image_full: Exhibit life/seattle/sam-11.jpg

В следующей комнате были выставлены большие романтические картины,
которые после вазонов и сюрреализма почему-то произвели на меня
впечатление.

<!-- романтизм -->
/image_full: "Фредерик Эдвин Чёрч" life/seattle/sam-12.jpg
/image_full: "Сэнфорд Робинсон Гиффорд" life/seattle/sam-13.jpg

Дальше импрессионизм, и стало ещё лучше.

<!-- импрессионизм -->
/image_full: "Чайльд Гассам" life/seattle/sam-14.jpg
/image_full: "Анри Матисс" life/seattle/sam-18.jpg
/image_full: "Люсьен Писсарро" life/seattle/sam-19.jpg
/image_full: "Клод Моне" life/seattle/sam-3.jpg

Времени, к сожалению было немного, поэтому на азиатском искусстве и
искусстве коренных народов США я не останавливался. Зато не прошёл
мимо этой огромной штуки коренного жителя Австралии:

/image_full: "Gloria Tamerr Petyarre" life/seattle/sam-1.jpg
/image_full: "Gloria Tamerr Petyarre" life/seattle/sam-1-2.jpg

/image_full: "Michaelina Woutiers" life/seattle/sam-5.jpg
/image_full: "Поль Камиль Гигу" life/seattle/sam-4.jpg

Было также много абстрактного, но снимки некоторых понравившихся мне
картин совсем не удались.

<!-- абстракционизм -->
/image_full: "Алексей Явленский" life/seattle/sam-17.jpg
/image_full: "Эльсуорт Келли" life/seattle/sam-8.jpg

[Моррис Грейвс][10]
[10]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Грейвс,_Моррис

/image_full: "Моррис Грейвс" life/seattle/sam-15.jpg
/image_full: "Моррис Грейвс" life/seattle/sam-20.jpg

Ещё было два специальных выставки, посвященных современному индийскому
искусству и американскому поп-арту. Интересно, что поп-арт
фотографировать было запрещено.

<!-- поп-арт -->
/image_full: Exhibit life/seattle/sam-7.jpg
/image_full: Exhibit life/seattle/sam-7-1.jpg
/image_full: Exhibit life/seattle/sam-6.jpg

Когда я вышел на улицу, шёл дождь. Я ничего в течение дня не ел,
поэтому сразу же отправился на Pike Market, который всего в двух шагах
от музея. Там я нашёл местную традиционную булочную
[Piroshky Piroshky][11] (ударение на o), купил ролл с корицей (у
американцев нет такого понятия как просто булочка, они их называют
по-разному: roll, blossom, croissant, scone, bun и т.п.). Пока стоял в
очереди, дождь усилился. Ждать пока он закончится, времени не было —
нужно было успеть приехать в Бельвью до того, как сестра закончит
работать. В общем, пошёл в дождь, и пока нашёл где заходить на станцию
Westlake (она под землёй), промок до нитки. Вот такие пироги.

/image_full: Piroshky life/seattle/piroshky.jpg

[11]: http://www.piroshkybakery.com/

## Bothell, даун-таун

Bothell — небольшой городок с небольшим центром и небольшой историей.
Подробнее расскажет [википедия](http://en.wikipedia.org/wiki/Bothell,_Washington).

/image_full: Bothell life/seattle/bothell-1.jpg
/image_full: Bothell life/seattle/bothell-2.jpg
/image_full: Bothell life/seattle/bothell-3.jpg
/image_full: Bothell life/seattle/bothell-4.jpg
/image_full: Bothell life/seattle/bothell-5.jpg
/image_full: Bothell life/seattle/bothell-6.jpg
/image_full: Bothell life/seattle/bothell-7.jpg

## Новый год {: #new-year }

Для местных американцев Новый год — вторичный праздник. Большинство
учреждений работают. Многие выбрасывают ёлки и снимают украшения ещё
до Нового года, сразу после Рождества. В полночь никто здесь не
стреляет (если не считать организовываемый городом салют на Space
Needle). Зато Рождество в Америке любят. Все частные дома, где живут
люди, украшены гирляндами, магазины переполнены людьми, так как здесь
дарят подарки именно на Рождество. Но всё же в доме у моей сестры
принято дарить подарки на Новый год, много подарков.

/image_full: "New Year 2015" life/seattle/new-year-0.jpg
/image_full: "New Year 2015" life/seattle/new-year-2.jpg
/image_full: "New Year 2015" life/seattle/new-year-3.jpg
/image_full: "New Year 2015" life/seattle/new-year-4.jpg
/image_full: "New Year 2015" life/seattle/new-year-5.jpg

## Woodland Park Zoo {: #zoo }

То что это зоопарк, а не зверинец, становится ясно почти сразу после
входа. Покупая билет, тебе выдают монеты, которые ты затем кидаешь в
ящик на защиту выбранного вида животного.

/image_full: "Woodland Park Zoo" life/seattle/woodland-1.jpg

Зоопарк поделен на секции: африканская саванна, тропическая Азия,
Австралазия и т.д. Птицы и звери из тропического леса находятся в
отдельном помещении, где поддерживается необходимый климат. Секции от
троп разделяют рвы, вода или стекло. Кажется, почти всем животным там
просторно. Пару фотографий для представления.

/image_full: "Woodland Park Zoo" life/seattle/woodland-2.jpg
/image_full: "Woodland Park Zoo" life/seattle/woodland-3.jpg
/image_full: "Woodland Park Zoo" life/seattle/woodland-4.jpg
/image_full: "Woodland Park Zoo" life/seattle/woodland-5.jpg

Ещё на территории парка есть помещение с насекомыми, лаборатория
улиток, небольшая ферма, залы для детей и кафе.

## Seattle Central Library {: #scl }

Из-за праздников, а затем из-за погоды (в Сиэтле зимой часто дожди) я
самостоятельно выбрался в Сиэтл только лишь через две недели. И первым
делом я направился туда, куда не успел в прошлый раз — в библиотеку.
Библиотека примечательна своей архитектурой.

/image_full: "Seattle Central Library" life/seattle/library.jpg
/image_full: "Seattle Central Library" life/seattle/library-2.jpg

Внутри она не менее примечательна. Четыре этажа, которые извне видны
как параллелепипед, выполнены в виде спирали. Если идти по спирали, то
нумерация должна идти последовательно, не нарушая
[десятичную классификацию Дьюи][12]. На одной из стен были приведены
выкладки, которые показывали, что такая схема эффективная. С другой
стороны, если почитать отзывы туристов, то у каждого второго возникали
проблемы с тем, как попасть с одного этажа на другой. Хотя, возможно,
все так как и задумано: библиотеки для знающих людей.

[12]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Десятичная_классификация_Дьюи

На каждом этаже есть компьютеры, по которым можно уточнить
наличие и расположение интересующей тебя вещи. На пятом этаже много
компьютеров, и за ними можно делать что угодно, но только если ты
сиэтловец или у тебя есть карточка (для неместных она платная). Я
больше всего времени провёл на 8-м этаже, где была музыка. Там были
книги, посвященные музыке, ноты и диски. Я не поленился поискать там
интересную музыку и нашёл несколько экземпляров северо-американского
андерграунда.

/image_full: "YANQUI U.X.O." life/seattle/music-gybe.jpg
/image_full: "YANQUI U.X.O." life/seattle/music-gybe-2.jpg
/image_full: "City of Echoes." life/seattle/music-pelican.jpg

Не знаю, с чего бы это, но там была почти полная дискография
Pelican'ов. И судя по тому, насколько потерты обложки и поцарапаны
диски, слушают такую музыку в Сиэтле очень охотно.

Что интересно, на этом же этаже были две комнаты для репетиций. Что
ещё более интересно, обе заняты. Поэтому мне не удалось заглянуть
вовнутрь, но извне было видно фортепиано, пюпитры. Может, по другую
сторону скрипки и саксофоны лежали... Но этого мне уже не узнать.

Что касается художественной литературы, то я ради интереса произвел
поиск по нескольким известным, но нишевым книгам, и ни разу мне
система не выдала, что я могу пойти и взять её с полки: каждый раз
выдавало, что все экземпляры или разобраны, или потеряны, или
украдены, или в другом отделении.

Читальный зал находится на десятом этаже.

/image_full: "Reading Room" life/seattle/library-inside-2.jpg

Потолок стеклянный, поэтому там светло даже в пасмурную погоду.

/image_full: "Reading Room" life/seattle/library-inside-1.jpg

Для компьютеров есть розетки. Каждое место отделено от соседних
дощечками.

/image_full: "Reading Room" life/seattle/library-inside-3.jpg


## Olympic Sculpture Park

Из библиотеки я отправился в Олимпийский парк скульптур, который
является частью музея искусств. Парк открыт общественности, и как было
указано на табличке, время открытия: за 30 минут до рассвета,
закрытия: через 30 минут после заката. Так что я успел как раз во
время. Поначалу смотришь по сторонам и кажется, парк себе как парк:
деревья, скамейки...

/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-2.jpg
/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-3.jpg

Но дальше менее привычные для парка штуки

/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-5.jpg
/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-6.jpg

Для таких как я, доселе не видавших такую штуку выше: это резинка для
печатной машинки с щёточкой на обратной стороне.

/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-7.jpg
/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-8.jpg
/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-10.jpg

Выше: нимфа Эхо. Видимо, основной источник эха на Puget Sound.

/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-9.jpg

Первым впечатлением было: так это ж про фракталы! Но прочитав название
композиция "Love & Loss", понял, что ошибся. Знак **&** судя по
описанию должен вращаться и светиться, возможно вечером.

/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-14.jpg
/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-11.jpg
/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-12.jpg
/image_full: "Olympic Sculpture Park" life/seattle/olympic-sculpture-park-13.jpg

## Snoqualmie Falls

На выходных мы все вчетвером отправились в Snoqualmie, известный своим
большим водопадом. В тот день шёл дождь и был туман, но другой
выходной прогноз был таким же... Удивительно, что было так много
людей: большая парковка была забита под завязку. Тем не менее, кое-что
увидеть (помимо тумана и воды поднимающейся снизу) нам всё же удалось.

/image_full: "Snoqualmie Falls" life/seattle/snoqualmie-falls-1.jpg
/image_full: "Snoqualmie Falls" life/seattle/snoqualmie-falls-3.jpg
             "Snoqualmie Falls" life/seattle/waterfall-4.jpg
/image_full: "Snoqualmie Falls" life/seattle/snoqualmie-falls-2.jpg
/image_full: "Snoqualmie Falls" life/seattle/snoqualmie-falls-6.jpg

## The Great Wheel {: #wheel }

На следующей день мы с Олей и Маей отправились в Сиэтл в аквариум.
Было интересно, но если не вдаваться в биологию, то как бы и
рассказать нечего. Затем пока Мая спала, я прокатился на Чёртовом
колесе. Я удивился, узнав, что оно было построено всего в 2012-м году.
В высоту оно 53 метра и находится на пирсе. Колесо делает три-четыре
круга и на последнем периодически зависает на время. В целом вся
поездка длится минут 15. Виды с колеса.

/image_full: "The Great Wheel" life/seattle/view-from-the-great-wheel-1.jpg
/image_full: "The Great Wheel" life/seattle/view-from-the-great-wheel-6.jpg
/image_full: "The Great Wheel" life/seattle/view-from-the-great-wheel-4.jpg

Меня заинтересовало кое-что ещё. В тот день колесо выглядело вот так

/image_full: "The Great Wheel" life/seattle/the-great-wheel-2.jpg

Хотя неделю назад, когда мы здесь были проездом, оно было таким.

/image_full: "The Great Wheel" life/seattle/the-great-wheel-1.jpg

Как объяснила мне Оля, сине-зелёная расцветка скорее всего связана с
тем, что в тот день была игра. В Сиэтле все помешены на американском
футболе, а синий и зелёный — это цвета местной команды, Seattle
Seahawks.

## Bill Speidel's Underground Tour

Сиэтл, а точнее, Pioneer Square, когда-то был примерно на 4 метра ниже
сегодняшнего уровня. После пожара в конце XIX века решили построить
город выше, чтобы приливы не затопляли город. Так, долгое время
существовало два уровня, и все здания были одной частью — под, а
другой — над уровнем улицы. Чуть подробнее в
[википедии](http://en.wikipedia.org/wiki/Seattle_Underground).

Эта экскурсия посвящена посещению нескольких подземных мест (точнее
мест прежнего уровня) под площадью и рассказам истории и всяких
интересных подробностей. Есть два похожих конкурирующих тура: [Bill
Speidel's Underground Tour](http://undergroundtour.com/) и
[Beneath the Streets](http://www.beneath-the-streets.com/). Я был в
первом, так как второй по будням зимой не работает.

/image_full: "Underground Tour" life/seattle/underground-tour-1.jpg
/image_full: "Underground Tour" life/seattle/underground-tour-2.jpg
/image_full: "Underground Tour" life/seattle/underground-tour-4.jpg
/image_full: "Underground Tour" life/seattle/underground-tour-5.jpg
/image_full: "Underground Tour" life/seattle/underground-tour-6.jpg

## Bellevue 

На следующий день я поехал в Бэлвью. Бэлвью — родина Microsoft и
Valve. Капитал Microsoft ощущается здесь и в Сиэтле достаточно сильно.
Сложно найти такой современный проект, особенно касающийся искусства
или истории города, где Microsoft не поучаствовала бы своим
спонсорством. Но разумеется, не из-за Microsoft я приехал в Белвью,
моими целями были ботанический сад и местный музей искусств.

/image_full: "Belleveue" life/seattle/bellevue-1.jpg

Белвью — богатый деловой город со множеством офисов, что наверное
отчасти объясняет его архитектуру.

/image_full: "Belleveue" life/seattle/bellevue-3.jpg
/image_full: "Belleveue" life/seattle/bellevue-2.jpg
/image_full: "Belleveue" life/seattle/bellevue-9.jpg
/image_full: "Belleveue" life/seattle/bellevue-4.jpg
/image_full: "Belleveue" life/seattle/bellevue-5.jpg
/image_full: "Belleveue" life/seattle/bellevue-8.jpg
/image_full: "Belleveue" life/seattle/bellevue-7.jpg
             "Belleveue" life/seattle/bellevue-12.jpg

## Belleveue Botanical Garden

Большой ботанический сад находится в тридцати минутах ходьбы от центра
города. Я зашёл в сад не через центральный вход, а сбоку и за всё
время пребывания в парке встретил всего двух человек: они просто
устраивали пробежки в ботаническом саду (как же им повезло!). Я
спасибо картам OpenStreetMap и Osmand облазил чуть ли не все возможные
тропинки и даже те, что почти не были видны.

/image_full: "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-4.jpg
/image_full: "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-5.jpg
/image_full: "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-2.jpg
             "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-6.jpg
/image_full: "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-7.jpg
/image_full: "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-3.jpg
/image_full: "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-8.jpg
/image_full: "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-12.jpg
             "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-10.jpg
/image_full: "Belleveue Botanical Garden" life/seattle/bellevue-botanical-garden-11.jpg

## Belleveue Arts Museum

Музей искусств интересен во-первых тем, что он не совсем музей, а
во-вторых, что не совсем искусств. Хотя, наверное, он всё-таки по
праву называется музеем искусств, просто в нём есть две особенности: в
музее нет постоянной экспозиции, и в нём нет ни картин, ни скульптур.

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-10.jpg
/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-12.jpg

Довольно много экспонатов (разных авторов) было посвящено теме
человека и природы.

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-13.jpg
/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-14.jpg
/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-2.jpg
/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-17.jpg
/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-15.jpg

Эта тема близка программистам (владение правильными инструментами по
умолчанию (не отдавая себе полного отчёта в том, что их нужно было
сначала создать) для создания всего необходимого — хотя очевидно здесь
не только об этом).

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-18.jpg
/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-19.jpg
/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-1.jpg

Третий этаж, на котором был размещён биеннале под названием "Knock on
Wood", для меня был вдвойне интересен. И вот почему. Все экспонаты
выставки выбирались на конкурсной основе, а обязательным условием
участия в конкурсе было описание своей работы. Таким образом, возле
каждого экспоната висело то оригинальное описание или "объяснение"
автора своей же работы. Давать буквальное, однозначное "пояснение" к
произведению вроде бы как не принято, поэтому было интересно, что
авторы придумали, чтобы вписаться в формат, но не скатиться в
банальное объяснение.

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-4.jpg

По заверению автора произведения выше смысл его работы очевиден, а в
основном описании он приводит рассуждения, в чём особенность и
преимущества работ, в которых заложено движение.

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-3.jpg

Описание к этой штуке приведу как есть:

> Kiki Maclnnis "Deadhead", 2014
>
> A look at perception, ten questions:  
> Is the space two or three dimensional?  
> Where are you, the viewer, in relation to this ocean forest?  
> What is hidden?  
> Where is the water?  
> Where is the surface of the water?  
> Are you looking up or down?  
> Does the piece change your size?  
> Is there a whole which exists in your mind?  
> Are you floating?  
> Is this a metaphor?

Надо сказать, это "описание" существенно повлияло на мое отношение (в
лучшую сторону) к этой штуке. Хотя с некоторыми экспонатами было и
наоборот.

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-6.jpg

Здесь автор повествует по средством создания образов своей тенью на
"3-мерной картине" (в данном экспонате проектор проецирует тень +
телевизор внизу показывает всё вместе).

Внизу: когда пытаешь понять, для чего эта штука нужна, и подходишь
ближе, она начинает "дышать".

<div class="video-block" style="text-align:center;">
    <video controls>
        <source src="/static/video/bam.webm" type='video/webm'>
        <source src="/static/video/bam.mp4" type='video/mp4'>
        <p>Похоже, ваш браузер не может проиграть это произведение
        искусства. Попробуйте открыть в другом бразуере.</p>
    </video>
</div>

В эти двери я чуть бы не вышел (по ту сторону вода):

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-8.jpg

Как и в Сиэтловском музее, где была комната с предложением испробовать
себя в абстрактной живописи, так и тут было место для творчества.

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-7.jpg

Надпись на музейном лифте:

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-9.jpg

И напоследок, патриотическая тема. Я даже не читал описание, по-моему,
всё и так очевидно.

/image_full: "Belleveue Art Museum Exhibit" life/seattle/bam-5.jpg

## Возвращаясь в Одессу {: #coming-back }

Летел обратно из Сиэтла в Киев через Амстердам, а из Киева в Одессу —
уже автобусом. Вылетел днём в четверг, а приехал в Одессу в субботу
утром... Перелёт Сиэтл — Амстердам занимает 10 часов. Когда в ту
сторону летел, был так скучно, что я пере слушал Miles'а Davis'а и
Billie Holiday (записи которые были в самолёте), что я считаю очень
хорошо, потому что дома я бы себя не заставил. Ещё я посмотрел один
неплохой художественный фильм, "I Origins", в котором в частности
поднят вопрос науки и веры.

Но самое интересное во время полёта было не на экране и не в
наушниках. Летя из Сиэтла в Амстердам навстречу ночи, я решил открыть
иллюминатор. Когда я его открыл, у меня создалось впечатление, что
кто-то на обратyю сторону иллюминатора повесил атлас звёздного неба.
Так чётко звёзды я ещё не видел. За иллюминатором стоял Орион с ярким
красным Бетельгейзе, нацеленный на Тельца с не менее ярким оранжевым
Альдебараном. Сфотографировать такое зрелище на телефон, разумеется,
не удалось, поэтому я попытался сэмулировать небо, которое я видел, в
Stellarium'е.

/image_full: "Звёздное небо" life/seattle/night-sky-1.png
/image_full: "Звёздное небо" life/seattle/night-sky-2.png

Ещё мне повезло увидеть несколько падающих метеоритов, почти таких же
ярких, как часто рисуют в фильмах (раньше они меня очень веселили).

## Интересные (и не очень) факты про Сиэтл и сиэтловцев {: #facts }

* В Сиэттле зимой климат мягче чем в Одессе, но довольно часто идут дожди.
* Сиэтловцы не ходят с зонтиками в дождь.
* Сиэтловцы одеваются крайне легко, даже зимой.
* Довольно много сиэтловцев бегают.
* Здесь (очевидно в США) принято дарить чётное количество цветов
  (дюжину, несколько дюжин или часть дюжины).
* В Сиэтле/Белвью базируются Microsoft, Amazon и Valve.
* В США телефоны от батареи работают дольше.
* В Сиэтле чуть ли не все помешены на американском футболе. В день
  игры многие ходят в форме своей команды Seattle Seahawks с числом 12
  на спине (12-й игрок, обозначающий болельщиков). На кранах, больших
  сооружениях в день игры тоже часто горит символика клуба.
* Сиэтл — город кофе, здесь несколько кофеен на квартал. Известная во
  всём мире сеть кофеен Starbucks именно отсюда.
* В Сиэтле очень многие ходят по улице с чашками (закрывающимися, в
  виде маленьких термосов) или тамблерами (стаканы, расширяющиеся к
  краям, обычно с трубочкой). Места для установки чашек/тамблеров
  предусмотрены практически везде.
* В Сиэтле водить автомобиль можно с 16 лет, употреблять алкоголь — с
  21-го.
* В самом Сиэтле много бездомных и просящих милостыню (но обычно
  ненавязчиво и без попытки сыграть на жалости или обмане).
* К бездомным не относятся как к отбросам общества.
* Практически в любом заведении указывается "accessibility":
  доступность для людей с ограниченными возможностями.
* На автобусах предусмотрены места для велосипедов. Велосипеды также
  можно оставить в специальных местах на автобусных остановках.
* Штат весь в молах, по-нашему, это огромные торговые центры.
* В продуктовых магазинах обычно есть полки/отделы с органической
  (organic) едой. Что такое "organic" в США установлено на
  законодательном уровне. Также есть сети питания/кафе только с
  органической едой.
* В США нет нормальных (маленьких) огурцов. Зато по незнанию можно
  купить сладкий (абсолютно некислый) лимон. Ещё здесь популярен
  сладкий картофель, а также многие помешаны на авокадо. Я впервые
  здесь попробовал папайю (чем-то напоминает дыню и тыкву).
* Частные дома в одном районе все одинаковые, дома продаются со всем
  необходимым.
* В пригородах Сиэтла практически все постройки делают из дерева.
* Вдали от города воздух чистый, много хвои. Вода тоже хорошая.
* На Christmas все дома, как один, в огнях.
* На многих американских домах _уже_ висят флаги.

-------------------------------------------------------------------------------
