/title: The Kandinksy Effect — Synesthesia (2013)
/name: the-kandinksy-effect-synesthesia
/tags: jazz
/created: 2013-04-05 00:10:25+03:00

Фри-джаз? Нет. Авнт-джаз? Тоже нет. Современный джаз? Скорее всего. Правда, не
не уверен, что это значит.

Большее количество своих самых любимых альбомов я расслушал далеко не с первого
раза. Первое прослушивание иногда вызывает реакцию «Ничего не понял. Надо
послушать ещё раз». А чаще даже такую — «Ну как так можно?! Дай, послушаю ещё
раз, чтобы больше к этому не возвращаться». И затягивает...

И куда реже я сразу ощущаю «Ничего себе». С The Kandinksy Effect у меня именно
этот случай. И я могу с точностью сказать, когда это произошло. Этот эффект я
почувствовал на первой же композиции альбома — "Johnny Utah", 1:31 (удивительно:
я слушал первый раз совсем невнимательно, но оно всё равно на меня
подействовало).

В группе участвуют саксофонист, бас-гитарист и барабанщик. Вдобавок, все трое
используют электронные примочки. Трио базируется в Париже, хотя саксофонист
родом из США. Альбом вышел под лейблом Cuneiform Records, известным мне по
нескольким релизам в направлении экспериментального и прогрессивного рока.

Не могу сказать, что альбом мне нравится целиком и полностью, но такие
композиции, как "Walking", "Left Over Shoes" приводят мой мозг чуть ли не в
танец. "If Only" кажется куда проще, но в ней присутвует такая неразрешённость
конфликта... Они как-будто задают тебе тупиковый вопрос и оставляют тебя с ним
наедине. И тебе от этого никуда не деться. И это здорово.

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Agnes Obel — Philharmonics (2010)
/name: agnes-obel-philharmonics
/tags: pop
/created: 2012-12-19 19:54:31+00:00

Я узнал об этой музыке из [очаровательного видеоролика], в котором снято
движение объектов на небесной сфере. В качестве музыкального сопровождения там
используется не менее прекрасное произведение [*Louretta*] (композиция из
*Philharmonics*), которое и привлекло моё внимание.

Альбом *Philharmonics* — это простые красивые мелодии, исходящие в основном из
фортепиано, и почти шепчущий голос Agnes (на альбоме несколько чисто
инструментальных произведений). Музыка легка, минималистична и передаёт
преимущественно настроение меланхолии и одиночества.

Иногда я задаюсь вопросом, а какой «должна» быть поп-музыка. В моих идеалах... А
вот такой, мне кажется.

[Слушать](http://www.youtube.com/user/agnesobel)

[очаровательного видеоролика]: http://vimeo.com/53980967
[*Louretta*]: http://www.youtube.com/watch?v=YA2UI36wYwc

-------------------------------------------------------------------------------

/title: КУБИКМАГГИ — Сюиты (2012)
/name: kubikmaggi-suites
/tags: jazz, avant-jazz
/created: 2012-12-03 23:10:16+00:00

Авант-джаз

Можно сказать, что музыка КУБИКМАГГИ с последнего альбома сильно изменилась. По
своей форме. Но с точки зрения слушателя, ценящего подобную музыку, вряд ли эти
изменения играют принципиальную роль, потому как те вещи, за которые любят
КУБИКМАГГИ, мне кажется, остались прежними.

Когда-то в одном интервью группа условно идентифицировала свой стиль как
авант-панк-джаз. На новом альбоме авангард, думаю, никуда не делся, панк
практически сошёл на нет (хотя дух всё ещё присутствует), а джаз стал более
джазовым:) Короткие композиции сменились длинными. Лаконичность и точный расчёт
уступили место свободе и импровизациям. Я представляю, как концентрированный
кубик растворяется в бульоне и его частицы путешествуют в бурлящих потоках
[вокруг да около](http://kubikmaggi.bandcamp.com/track/vokrug-da-okolo).

Вокала стало существенно меньше. Но он остался таким же необычным и
выразительным, а лирика загадочной, изобретательной и настолько символичной, что
не думаю, что в ней есть необходимость искать определённый смысл: в ней больше
музыки, чем текста.

Особенно интересно будет услышать альбом вживую: думаю, та свобода, которая
заложена в альбоме, проявляется по-другому на живых выступлениях. Группа уже
успела презентовать альбом в Москве и Санкт-Петербурге, и планируют приехать в
Украину в феврале. [Ждём](http://kubikmaggi.bandcamp.com/track/jdat)

[Слушать](http://kubikmaggi.bandcamp.com/) и
[смотреть](http://www.youtube.com/watch?v=pWYrnThmXl0)

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Consider the Source — Are You Watching Closely? (2009)
/name: consider-the-source-are-you-watching-closely
/tags: progressive rock, fusion, funk
/created: 2012-11-04 22:31:00+00:00

Фьюжн. Прогрессивный рок. Фанк. Неожиданная находка

*Consider the Source* — это трио из Нью-Йорка: ударные, бас и гитара, а *Are You
 Watching Closely?* — второй их альбом (всего у них три студийных и один лайв).

В своей музыке им удаётся сочетать фьюжн, фанковый бас, восточные мотивы,
прогрессивный рок и порой даже метал. Но самые необычные и прекрасные звуки
исходят из гитары, верхнего грифа :) Да, гитарист играет на гитаре с двумя
грифами, причём один из них (верхний) — безладовый. Эти невероятные звуки
воспроизводятся, когда Gabriel Marin скользит своими пальцами по грифу¹.
[Слушать](http://www.youtube.com/watch?v=PtXf0Ji4X2g)


¹ Более прекрасными я нахожу только скольжения [Greg'а Burns'а из Red Sparowes](http://www.youtube.com/watch?v=diMHtsrBiR0) на педальной стил-гитаре.

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Godspeed You! Black Emperor — 'Allelujah! Don't Bend! Ascend! (2012)
/name: godspeed-you-black-emperor-allelujah-dont-bend-ascend
/tags: post-rock
/created: 2012-11-02 22:11:00+00:00

Пост-рок

Новый альбом спустя десять лет. Это невероятно. Мне кажется, в музыке GY!BE люди
ценят что-то тонкое, глубокое, почти неуловимое, и у меня есть такое подозрение,
что это «что-то» для каждого слушателя своё. Описывать музыку GY!BE почти не
имеет смысла, потому что то, за что любят GY!BE, будет для каждого
индивидуальным. Возможно, отчасти это справедливо для музыки в целом, но с GY!BE
это как никогда актуально. Тем не менее, о прекрасной музыке просто необходимо
говорить!

Музыка GY!BE — это очень длинные, медленно развивающиеся полотна, структура
которых не имеет ничего общего с привычной песенной. Здесь невозможно
предсказать, к чему приведёт композиция длиной в двадцать минут, что будет в её
середине, что будет после того или иного фрагмента. Может, обрушится стена
звука, может тишина, а может жужжание каких-то странных инструментов. И во что
это в свою очередь перетечёт тоже неизвестно. GS!BE в своих записях часто
используют эмбиент-фрагменты, природный шум, человеческую речь, которые
сопровождают участки композиций или служат мостиками между ними. *'Allelujah!
Don't Bend! Ascend!* — не исключение. Здесь две основные композиции, первая и
третья, *Mladic* и *We Drift Like Worried Fire* — почти ровно по двадцать минут,
перетекают в дрон-композиции *Their Helicopters' Sing* и *Strung Like Lights At
Thee Printemps Erable* по шесть с половиной минут каждая. За эти шесть минут ты
успеваешь погрузиться в атмосферу, раствориться и приготовиться к восприятию
нового. Ведь слушая подобную музыку в течение почти часа сложно быть всё время
сконцентрированным, и такие композиции дают в каком-то смысле отдых. Ещё, я
думаю, большое значение имеют контрасты, от которых усиливаются впечатления от
того, что слушаешь. Вообще, по-моему, тема «слоёного пирога» в музыке, то есть
чередование стилей или характера композиций в концептуальных альбомах, сама по
себе очень интересна.

*Mladic* построена в традициях GY!BE: длинная фаза развития, «произвольные»
звуки здесь и там, затем постепенное увеличение темпа и насыщенности звучания,
которое выливается в основную тему произведения (если такую вообще можно
выделить в подобной музыке). Одна тема сменяется другой без снижения напряжения.
Потом затишье, снова взрыв, и так несколько раз. Завершается всё это ритуальными
танцами аборигенов, стучащих в барабаны и шумящих маракасами. *We Drift Like
Worried Fire* — это та композиция, где происходит магия, за которую я так и
люблю GY!BE. Какой-то небольшой постоянно повторяющийся фрагмент, сопровождающий
и без того красивую партию скрипки в начале произведения, казалось бы совсем
несложный, но почему-то так глубоко задевающий. В голове моей мелькнула
параллель с *Motherfucker=Redeemer* из *Yanqui U.X.O.* Постепенно накал
увеличивается, скрипка уходит на второй план, их заменяют бренчащие гитары, но
чётко выраженной кульминацией это так и не оканчивается. Вместо этого происходит
постепенный сдвиг в музыке: краски сгущаются, приходит чувство беспокойства.
Здесь случается ещё одна маленькая «магия»: это перкуссия, я не знаю как это
описать словами, но она крайне необычная, и просто прекрасно создаёт чувство
тревоги вместе со скрипкой. Концовка композиции крайне содержательная и,
наверное, является самым интересным местом альбома. Кажется, вот она
кульминация, и на этом всё закончится, но наступает затишье, из которого всё
вырастает вновь. Я, надеюсь, не повторюсь, если скажу, что самой красивой частью
здесь является партия скрипки.

В общем, забудьте всё, что я здесь написал, и послушайте сами.

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Tin Hat — the rain is a handsome animal (2012)
/name: tin-hat-the-rain-is-a-handsome-animal
/tags: jazz, avant-garde jazz, chamber music
/created: 2012-09-09 18:58:44+00:00

Джаз. Классика. Фолк. Камерная музыка. Осеннее настроение.

В основе альбома лежат стихи [e.e.cummings'а]. На записи как никогда много
вокала Carla Kihlstedt, красивого, мягкого и загадочного. Мелодии порой просты,
но очаровательно красивы, и создаётся впечатление, что ты слушаешь музыку начала
XX века. А порой музыка приобретает замысловатые формы, и ты наслаждаешься
экспериментальным джазом. Среди инструментов на альбоме общей длиной час и
восемь минут доминируют скрипка, аккордеон, кларнет и гитара.
[Слушать](http://tinhat.bandcamp.com/album/the-rain-is-a-handsome-animal)

[e.e.cummings'а]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Каммингс,_Эдвард_Эстлин

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Nooumena — Argument with Eagerness (2011)
/name: nooumena-argument-with-eagerness
/tags: progressive rock, avant-garde rock, jazz
/created: 2012-08-20 18:04:00+00:00

Авангардный прогрессивный рок. И опять французский. Непредсказуемость Time of
Orchids, музыкальная «шизофрения» maudlin of the Well, контрасты Kayo Dot (ну
почти:)). Тяга к джазу. Разнообразие инструментов. [Le Plouc] и вовсе напоминает
Mr. Bungle. [Слушать]

[Le Plouc]: http://nooumena.bandcamp.com/track/04-le-plouc
[Слушать]: http://nooumena.bandcamp.com/album/argument-with-eagerness

[Спустя несколько дней]  
Наконец-то полностью расслушал — альбом очень интересный.

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Eider Stellaire — Eider Stellaire (1981)
/name: eider-stelairel-eider-stellaire-1981
/tags: progressive rock, zeuhl
/created: 2012-08-14 18:33:00+00:00

Французский цойль, авант-прог и фьюжн. Преимущественно инструментальная музыка,
похожая на Weidorje и ZAO, но более тёмная, жёсткая и техничная. Без театра и
страстей! [Слушать](http://www.youtube.com/watch?v=l4JVvOpTQws)

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Magma — Félicité Thösz (2012)
/name: magma-felicite-thosz
/tags: zeuhl
/created: 2012-08-05 13:19:00+00:00

Magma —
[Félicité Thösz](http://www.seventhrecords.com/MAGMA/A37/html/english.htm).
Воистину небесная музыка. Это невероятно —
[Ваднеру](http://en.wikipedia.org/wiki/Christian_Vander_(musician)) уже должно
быть 64... Félicité Thösz — это полчаса вокально-ориентированного цойля,
подобного тому, который на Ẁurdah Ïtah. Альбом довольно мягкий, умиротворённый.
Он состоит по сути из двух произведений: самого Félicité Thösz — 28-минутного
опуса, условно разделённого на 10 частей, и совсем непохожего на основную часть,
медитативного и удивительно красивого Les hommes sont venus. Оно вызвало у меня
ощущения похожие на те, которые я испытал при прослушивании
[Pitié](http://www.youtube.com/watch?v=JTK_yOVkOJo), Eskaton.

В центре альбома как обычно разворачивается удивительная история. К сожалению, в
силу своего несовершенного кобайского я не совсем понял, что за история, но могу
предположить, что жители Kobaïa всё же таки вернулись на заново преобразившуюся
Землю, где произошло духовное перерождение людей и достигнуто экологическое
равновесие благодаря тяжёлому труду кобайских проповедников в течение веков.
Теперь все счастливы, говорят на кобайском, поют цойль и слушают Магму.

Tsaï!  
*(надеюсь это не ругательство)*

-------------------------------------------------------------------------------

/title: John Frusciante — Letur-Lefr (2012)
/name: john-frusciante-letur-lefr
/tags: electronica, hip-hop
/created: 2012-07-26 19:46:00+00:00

У John'а Frusciante вышла недавно новая EP — [Letur-Lefr]. Повторяться
определённо не в стиле John'а, но думаю, никто не мог ожидать, что выйдет нечто
подобное. Во-первых, EP — чистая электронщина. А если к вам невовремя зайдут в
комнату, то вовсе могут подумать, что вы слушаете хип-хоп. И как бы мне не были
чужды жанры, переплетённые в этой записи, EP прекрасна! [Glowe] вообще выносит.
И даже [хип-хоп] на ура идёт. Несколько сыро и экспериментально, что точно идёт
в плюс. Не знаю, как я буду относиться к записи со временем, но сейчас она
звучит для меня очень свежо и драйвово. Теоретикам будет интересно почитать вот
[эту] научную работу John'а.

[Letur-Lefr]: http://johnfrusciante.com/letur-lefr/
[Glowe]: http://www.youtube.com/watch?v=TFzKC8CJ_7A
[хип-хоп]: http://www.youtube.com/watch?v=GrAA2h0Oy7g
[эту]: http://johnfrusciante.com/2012/07/my-recent-history/

-------------------------------------------------------------------------------

/title: Alamaailman Vasarat — Valta (2012)
/name: alamaailman-vasarat-valta
/tags: progressive rock, klezmer
/created: 2012-07-24 18:22:00+00:00

Представляете себе клезмерский авант-прог метал? А я получаю удовольствие от
него вот уже несколько лет. Горячие финские парни Alamaailman Vasarat недавно
выпустили новый альбом Valta. Саксофон, труба, кларнет, альт, туба, мелодика,
орган, фортепиано, тамбура, виолончели, весёлое настроение, тяжёлое звучание,
простые и замысловатые мелодии и национальные мотивы создают невероятно
органичную и красивую музыку. [Слушать](http://vasarat.com/)

-------------------------------------------------------------------------------

/title: The Samuel Jackson Five — The Samuel Jackson Five (2012)
/name: the-samuel-jackson-five-the-samuel-jackson-five
/tags: post-rock
/created: 2012-07-22 10:59:00+00:00

От этой норвежской пост-рок группы я всегда жду необычайно красивых мелодий,
околоджазовых переходов, «воздушного» настроения и экспериметализма. На новом
альбоме на некоторых композициях появился вокал, что несколько упростило
инструментальную музыку, группа стала чуть больше «как все». И тем не менее это
все те же TSJ5 почти со всеми своими уникальными штуками! Я, наверное, ещё
нахожусь под впечатлением от первых прослушиваний, но сейчас альбом хочется
слушать снова и снова!
[потоковое аудио](http://www.denovali.com/samueljackson5/)

-------------------------------------------------------------------------------
